# Ответы на вопросы

> Какие версии протокола SMPP существуют и какие актуальны для использования на сегодняшний день?

На сегодняшний день существуют три версии:
- SMPP 3.3 - самая старая используемая версия (несмотря на ее ограничения, она все еще широко используется). Поддерживает только GSM. Все отправленные сообщения генерируют немедленный ответ.
- SMPP 3.4 добавляет метки длины значения (TLV), поддержку "не GSM" технологий передчи SMS и поддержку трансивера (отдельные соединения, которые могут отправлять и получать сообщения). Запросы и ответы между ESME и SMSC могут происходить асинхронно.
- SMPP 5.0 является последней версией SMPP; Добавляет поддержку широкополосного вещания.

> Кем или чем регламентируется работа между участниками обмена данными по протоколу SMPP?

Работа между участниками обмена данных регламентируется протоколом
> В чём разница в терминах протокола SMPP между клиентом и сервером при обмене пакетами?

Клиент и сервер имеют свои собственные PDU

> Что такое PDU и как Вы понимаете его значение в рамках протокола SMPP?

PDU - Protocol Data Unit - Модуль Данных Протокола. Протокол SMPP определяет набор операций и ассоциированные модули данных протокола (PDU) для обмена сообщенияи между ESME и SMSC. Каждая операция SMPP должна состоять из PDU запроса и PDU ассоциированного ответа. 

>  Какие   сильные   и   слабые   стороны   имеет   протокол   SMPP  с   точки   зрения   сетевого взаимодействия двух узлов?

Сильные стороны: ...
Слабыми же сторонами является ...

> Какие ограничения на длину отправляемого текста имеет пакет SUBMIT_SM и в каких вариантах отправки? 

Если под отправляемым текстом имеется ввиду пользовательские данные сообщения, то согласно протоколу SMPP 3.4 поле `short_message` может иметь размер от 0 до 254 октетов. Чтобы отправить сообщения длиннее, чем 254 октета, нужно использовать параметер `message_payload`.

> Какую кодировку предпочтительнее использовать для отправки сообщения длиной 100 символов,   чтобы   уложиться   в   одно   сообщение   при   формировании   PDU   на   отправку оператору?

Предпочтительнее всего использовать кодировку `ASCII`, так как для того, чтобы закодировать один символ сообщения достаточно одного байта.

>   Что   обозначает   ошибка  ESME_RTHROTTLED   (0x00000058),   в   каких   случаях   она появляется, как её избежать и что делать при ее получении на стороне клиента?

Согласно спецификации протокола 3.4 ошибка `ESME_RTHROTTLED (0x00000058)` означает, что ESME превысил разрешённые лимиты сообщений. Появляется в случаях, когда клиент отправляет сообщения слишком часто. При её получении, а также для того, чтобы её избежать, следует установить задержку перед последующими попытками отправить сообщение.
